詔書
天佑ヲ保有シ
萬世一系ノ皇祚ヲ踐すメル
大日本帝󠄁國天皇ハ
昭あきらかニ忠誠勇武ナル
汝有衆ニ示ス
朕󠄁茲ここニ
米國及英國ニ對シテ
戰たたかいヲ宣せんス
朕󠄁カ陸海將兵ハ
全󠄁力ヲ奮ふるっテ
交󠄁戰ニ從事シ
朕󠄁カ百僚有司ハ
勵精れいせい職務ヲ奉行シ
朕󠄁カ衆庶ハ
各々其ノ本分ヲ盡シ
億兆一心
國家ノ總力ヲ擧ケテ
征戰ノ目的ヲ
逹成スルニ
遺算ナカラムコトヲ期セヨ
抑々そもそも東亞ノ安定ヲ確保シ
以もっテ世界ノ平󠄁和ニ
寄與スルハ
丕顕ひけんナル皇祖考
丕承ひしょうナル皇考ノ
作述セル遠󠄁猷えんゆうニシテ
朕󠄁カ拳󠄁々措カサル所󠄁
而しかシテ
列國トノ交󠄁誼こうぎヲ篤クシ
萬邦共榮ノ樂たのしみヲ
偕ともニスルハ
之亦また帝󠄁國カ
常ニ國交󠄁ノ要義ト
爲ス所󠄁ナリ
今ヤ不幸ニシテ
米英兩國ト
釁端きんたんヲ開クニ至ル
洵まことニ已やムヲ得サルモノアリ
豈あに朕󠄁カ志ナラムヤ
中華民國政府
曩さきニ帝󠄁國ノ眞意󠄁ヲ解セス
濫みだりニ事ヲ構󠄁ヘテ
東亞ノ平󠄁和ヲ攪亂こうらんシ
遂󠄂ニ帝󠄁國ヲシテ
干戈かんかヲ執ルニ至ラシメ
茲ここニ四年有餘ヲ經タリ
幸ニ國民政府更󠄁新スルアリ
帝󠄁國ハ之ト善隣ノ誼よしみヲ結ヒ
相提攜スルニ至レルモ
重慶ニ殘存スル政權ハ
米英ノ庇蔭ひいんヲ恃ミテ
兄弟けいてい尙未タ
牆かきニ相鬩せめクヲ悛あらたメス
米英兩國ハ
殘存政權ヲ支援シテ
東亞ノ禍亂からんヲ助長シ
平󠄁和ノ美名ニ匿かくレテ
東洋制覇ノ非望ヲ
逞たくましウセムトス
剰あまつさヘ与国ヲ誘いざなヒ
帝国ノ周辺ニ於おいテ
武備ヲ増強シテ我ニ挑戦シ
更ニ帝国ノ平和的通商ニ
有ラユル妨害ヲ与ヘ
遂ニ経済断交ヲ敢あテシ
帝国ノ生存ニ
重大ナル脅威ヲ加フ
朕ハ政府ヲシテ
事態ヲ平和ノ裡うちニ
回復セシメムトシ
隠忍いんにん久ひさシキニ弥わたリタルモ
彼ハ毫ごうモ交譲こうじょうノ精神ナク
徒いたずらニ時局ノ解決ヲ
遷延せんえんセシメテ
此そノ間却かえツテ益々
経済上
軍事上ノ脅威ヲ増大シ
以もっテ我ヲ屈従セシメムトス
斯かくノ如ごとクニシテ推移セムカ
東亜安定ニ関スル
帝国積年ノ努力ハ
悉ことごとク水泡すいほうニ帰シ
帝国ノ存立
亦また正ニ危殆きたいニ瀕セリ
事既ニ此ここニ至ル
帝国ハ今ヤ
自存自衛ノ為
蹶然けつぜん起ツテ
一切ノ障礙しょうがいヲ破砕スルノ
外ナキナリ
皇祖皇宗ノ神霊上かみニ在リ
朕ハ汝有衆ノ忠誠
勇武ニ信倚しんきシ
祖宗ノ遺業ヲ恢弘かいこうシ
速すみやかニ禍根かこんヲ芟除さんじょシテ
東亜永遠ノ平和ヲ確立シ
以もっテ帝国ノ光栄ヲ
保全セムコトヲ期ス
御名御璽
昭和十六年十二月八日
各国務大臣副署